# 第一章  全面认识区块链
区块链技术作为一种构建价值互联网的底层技术，区块链改变的将是价值传递的方式。区块链将解决如何获取未知的信任的问题。

##### 1.1 区块链技术的起源和解释
（1）区块链这个技术名词，从不同的角度看会有不同的解释。
   - 从网络角度看：区块链的底层网络模型提供了分布式数据存储的完美实现，比特币系统从诞生至今没有发生过一次宕机事件，这有利的证明了该网络模型的稳定和高效。
   - 从底层技术角度看：区块链更像一个数据结构，用区块存储数据，把区块按照顺序链接起来组成区块链，从而达到防止数据篡改的目的，
   - 从密码学的角度看：区块链里用椭圆曲线签名算法来保证数据的完整性和真实性。
   - 从数据存储的角度看：区块链更像是一个分布式数据库，不仅数据的存储是分布式的，数据的产生也是分布式的。
 
（2）区块链不是一个单独的技术，而是由多种技术组成的技术栈。
##### 1.2 区块链的核心技术及其特性
（1）区块链技术的特点可以归纳为以下几点：
  - 区块链没有一个统一的中心，数据分布式存储，并且每个节点都是相等的。
  - 数据存储按照特定的时序组织并且采用密码学原理加密，这样是的数据不可篡改并且可以追溯。
  - 数据的创建和维护由所有参与方共同完成，任何一方都不能在不经过其他参与方允许的情况下独立对数据进行维护。
（2）区块链技术栈包含了以下技术特性：
  - 分布式数据库的技术特性
  - 密码学特性
  - 共识机制
  - 智能合约
  
（3）区块链的分布式存储技术特性
 ① 传统的关系型数据库都必须满足ACID原则，ACID原则本质上是对事务而言的。事务必须具有下面四个特性：
- Atomicity（原子性）：一个事务（transaction）中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成，不会结束在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被恢复（Rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。
- Consistency（一致性）：在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性没有被破坏。这表示写入的资料必须完全符合所有的预设规则，这包含资料的精确度、串联性以及后续数据库可以自发性地完成预定的工作。
- Isolation（隔离性）：数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力，隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的不一致。事务隔离分为不同级别，包括读未提交（Read uncommitted）、读提交（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（Serializable）。
- Durability（持久性）：事务处理结束后，对数据的修改就是永久的，即便系统故障也不会丢失。
② 从ACID四个属性我们看出，区块链可以满足上面的部分特性。
③ 分布式数据库系统有这样一些特点，我们称之为BASE：
- 基本上可用（Basically Available）：基本可用是指分布式系统在出现故障的时候，允许损失部分可用性，即保证核心可用。
- 软状态（ Soft State）：网络划分可能导致数据库每个副本都有一定程度不同的状态，从而导致整体状态不明。
- 最终一致性（ Eventual Consistency）：最终一致性是指系统中的所有数据副本经过一定时间后，最终能够达到一致的状态。

所以我们认为区块链是符合分布式数据库BASE规则的。区块链符合传统的数据库和互联网时代的分布式数据库特性。

(4) 区块链的密码学技术
为了保证数据的不可逆，不可篡改和可追溯，区块链采用了一些密码学相关的技术，主要使用的是哈希算法、Merkle树和非对称加密。
① 哈希算法
- 哈希算法将任意长度的二进制值映射为较短的固定长度的二进制值，这个小的二进制值称为哈希值。哈希值是一段数据唯一且极其紧凑的数值表示形式。
- 对于哈希算法来说，抗碰撞性越高，相对需要的计算资源越大，对系统性能也会有一定的影响。因此很多区块链系统可以通过配置参数修改算法，使用者可以根据业务需求选择合适的哈希算法。
② Merkle树
特点：
- Merkle树是一种树型数据结构，可以是二叉树也可以是多叉树，具有属性结构的所有特点
- Merkle树的叶子节点上的value可以任意指定
- 非叶子节点的value是根据它下面的所有的叶子结点值，然后按照一定的算法计算得出的。
优点：
- 可以拿出一个分支（作为一个小树）来对部分数据进行校验。
（5）非对称加密算法
非对称加密一般划分为三类主要方式：大整数分解问题类、离散对数问题类、椭圆曲线类。
（6）区块链中的共识机制
区块链中的一个核心概念是去中心，在区块链中没有和传统数据库系统一样的中心数据库，每个节点都是对等的的，这样就需要一套算法和机制来保证所有对等节点之间可以有效协作。这套算法和方式称为共识机制。
共识机制本质在区块链系统中实现不同节点之间建立信任，获取权益的数学算法。
- POW—工作量证明机制
- POS—股权证明机制
- DPOS—委托权益证明
- PBFT—拜占庭共识算法
- Casper—投注共识
- Ripple Consensus—瑞波共识算法
- POET—消逝时间量证明
（7）区块链中的智能合约
 - 从本质上讲，这些自动合约的工作原理类似于其他计算机语句的if-then语句。智能合约只是以这种方式与真实世界的资产进行交互。当一个预先编好的条件被触发时，智能合约执行相应的合同条款。
 
##### 1.3 区块链技术演进过程
- 区块链1.0仅仅是一个共享账本，只能记账而没有其它功能
- 区块链2.0在共享账本的基础上增加了智能合约，通过智能合约可以提供更加丰富的功能。
- 区块链3.0不仅可以记录交易还能记录状态，对数据进行溯源，使区块链技术不再局限于数字货币，而是应用在更多行业场景中。

##### 1.4 区块链技术的三个缺点
- 性能问题
- 数据的弹性扩展问题
- 易用性问题

##### 1.5 区块链技术常见的4个错误认识
- 区块链就是数字货币
- 区块链将取代传统的数据库
- 区块链系统是否一定要挖矿
- 区块链只能用来记账